Benvenute al Sud.

Alla stazione di Milano.
«Uffa, che afa! Non posso respirare!» È l’ennesima volta che Chiara ripete le stesse parole. Lei e la sua migliore amica Martina si trovano alla stazione di Milano. Sono le otto e venti, ma il treno non arriva.
«Forse se smetti di lamentarti il treno arriva prima», risponde Martina un po’ irritata.
Chiara e Martina si conoscono da sempre. Ogni anno in agosto vanno in vacanza insieme e stavolta hanno scelto la Sicilia, precisamente Catania. Di solito le ragazze preferiscono viaggiare all’estero, ma quest’anno tutto è un po’ diverso. Martina vuole conoscere le sue radici perché i suoi nonni sono siciliani. Questa scelta decisamente non piace a Chiara, che è troppo abituata alla vita mondana. Secondo lei la Sicilia non ha niente da offrire e le persone non sanno nemmeno parlare in italiano.
«Ecco qua il treno! Forza Chiara, saliamo!» dice Martina con sollievo.
La prima tappa. Dopo più di dieci ore di viaggio le ragazze finalmente arrivano a Reggio Calabria. Purtroppo è troppo tardi per prendere l’ultimo traghetto per la Sicilia. Così le due amiche decidono di prenotare una stanza in un piccolo albergo vicino al porto.
«Madonna mia, che puzza di pesce fritto!» sono le prime parole di Chiara.
«È normale, siamo al mare. La gente qui mangia il pesce», Martina risponde con pazienza.
«E quest’albergo è lontano da qui?» continua Chiara.
«No, in realtà è proprio qui davanti», Martina cerca di mantenere la calma.
«Ma le mie valigie sono così pesanti! Non esistono i taxi qui?» domanda Chiara.
«Dai Chiara, siamo arrivate!» Martina, anche se stanca dopo un lungo viaggio, cerca di non perdere l’ottimismo.
Quando le due amiche si avvicinano all’albergo la porta si apre.
«Buonasera ragazze! Mi chiamo Francesca e sono la proprietaria di questo piccolo albergo. Benvenute!» dice una donna di circa cinquant’anni.
«Buonasera signora. Io mi chiamo Martina e lei è Chiara. Abbiamo una prenotazione per una stanza doppia.»
«Sì certo, entrate pure. Vi faccio vedere la vostra camera. È pronta!» La signora Francesca accompagna subito le ragazze alla loro stanza.
«Prego, accomodatevi. Se avete bisogno di qualcosa mi trovate alla reception», aggiunge.
«Grazie, gentilissima», dice Martina.
Le ragazze entrano nella stanza e subito accendono l’aria condizionata. Fuori fa veramente caldo. Passano venti minuti e qualcosa decisamente non va.
«Chiara…» inizia Martina con una voce spaventata. «L’aria condizionata non funziona!»
«Stai scherzando?» risponde la ragazza e poi inizia a piangere.
«Non ce la faccio più, ed è solo il primo giorno. Voglio tornare a Milano, a casa mia!»
«Non fare così, siamo tutte e due sulla stessa barca», dice Martina. «Aspetta, vado dalla signora Francesca e sicuramente troviamo qualche soluzione.»
«Magari…» risponde Chiara.
«Mi dispiace, sono mortificata. È troppo tardi, il tecnico non può venire», si scusa la signora Francesca.
«Ma non si respira nella nostra stanza!» prova ancora Martina.
«Stasera non si respira da nessuna parte», risponde la signora. «Mi dispiace davvero. Vi porto un ventilatore. Grazie, ma… e vi preparo anche la cena. Sicuramente avete fame. Ci vediamo fra venti minuti nella sala da pranzo», aggiunge la signora Francesca e subito va in cucina.
«Tutto è veramente buonissimo!» dice Martina. Anche Chiara sembra un po’ più contenta.
«Grazie tesoro. Qui al Sud anche un semplice pomodoro ha un sapore diverso», risponde la signora Francesca.
«Può ripetere come si chiama questa salsiccia locale?» domanda Chiara.
«L’nduja. Per noi calabresi l’nduja è come il sale, la mettiamo ovunque», scherza la signora.
«Ti piace?»
«Non è male», risponde Chiara.
«Caspita! Finalmente c’è qualcosa che ti piace!» dice Martina.
«Ragazze», interrompe la signora Francesca, «non voglio essere scortese ma è quasi l’una. Dovete andare a dormire se domani mattina volete prendere il traghetto.»
«Ha ragione signora», risponde Martina. «Grazie di tutto. Ci vediamo domani.»
«Buonanotte.»
«Buonanotte ragazze.»
La terra siciliana.
«Guarda che bellezza!» si meraviglia Martina. «Guarda che mare e che colori!»
«Sì, hai ragione, ma solo questa volta», risponde Chiara.
«Vedi che alla fine il Sud non è così male.»
«Vediamo…» risponde Chiara poco convinta.
Il viaggio con il traghetto dura più o meno trenta minuti. Le ragazze escono e vanno direttamente alla stazione a prendere il treno per Catania. Quando arrivano in città l’incubo di Chiara ricomincia.
«Non ce la faccio più! Fa troppo caldo! A Milano si sta meglio!» si lamenta la ragazza.
«Ma a Milano non hai queste splendide vedute», Martina cerca di consolare la sua amica.
«No, ma a Milano ho una bella stanza climatizzata!» risponde Chiara.
Martina non sa cosa rispondere. Per fortuna subito dopo nota una bancarella con le granite.
«Guarda Chiara, le granite devono essere buonissime. Andiamo!» propone Martina.
«No dai, andiamo in albergo.»
«Ma che dici? Dobbiamo assaggiarle!» risponde Martina e prende la mano della sua amica.
«Buongiorno! Due granite per favore.»
«Subito signorine!» risponde il signore anziano.
«Di dove siete?»
«Veniamo da Milano», dice Martina.
«Da Milano? E vi piace Catania?»
«Siamo appena arrivate ma il mare è veramente splendido», continua Martina.
«Sì, il mare è come l’aria per noi siciliani. Non possiamo vivere senza di esso. Ma sentite, perché siete proprio qui?» domanda il signore.
«Vogliamo fare una bella vacanza e poi i miei nonni sono siciliani», risponde Martina.
«Quindi sei una di noi!» scherza il signore.
«Possiamo dire così», risponde Martina e tutti iniziano a ridere, anche Chiara.
«Signorine, io mi chiamo Giuseppe. Se avete voglia di una bella granita sono qui ogni giorno, ma non durante la pennichella. Vi aspetto!» aggiunge il signore.
«Gentilissimo!» risponde Martina. «Ci vediamo sicuramente.»
«Buon proseguimento!» risponde il signor Giuseppe.
Le due amiche prendono i loro bagagli e vanno in direzione dell’albergo.
«Questa granita è ottima! Veramente una buona idea Martina, brava!» dice Chiara.
«Tutte le mie idee sono buone!» risponde Martina.
Una gita. Dopo due giorni di spiaggia e mare le due amiche decidono di conoscere meglio la storia di Catania. Già sanno qualcosa grazie al signor Giuseppe. Ogni giorno nel pomeriggio le ragazze vanno da lui per comprare le granite. Il vecchietto gli racconta sempre qualcosa di interessante.
«Meno male Chiara, ci sono gli ultimi due posti per la visita del centro storico. Li prendiamo?» domanda Martina.
«Certo, vengo con te!» risponde Chiara e insieme entrano nell’ufficio turistico.
«Salve salve ragazze! Come posso aiutarvi?» chiede un giovane ragazzo.
«Vorrei prenotare un posto per la visita del centro storico», dice Chiara con un bellissimo sorriso.
«Solo un posto? E la tua amica?» domanda il ragazzo.
«Sì, hai ragione. Due posti», all’ora risponde ma nemmeno guarda Martina.
«Perfetto. Allora ci incontriamo alle 18 davanti alla chiesa», comincia a spiegare il ragazzo.
«Noi… ci sei anche tu?» chiede Chiara con entusiasmo.
«Sì, sarò la vostra guida. Mi chiamo Salvatore.»
«Sono…» inizia Martina ma Chiara la interrompe subito.
«Perfetto! Io mi chiamo Chiara e lei è Martina. Siamo di Milano, ma Catania ci piace molto. Allora che ora ci vediamo?»
«Ci vediamo alle 18 davanti alla chiesa di San Benedetto. Non fate tardi per favore», dice Salvatore.
«Non ti preoccupare, saremo in orario», subito risponde Chiara.
«Bene allora, a dopo!»
«Sì, ci vediamo tra poco!» dice Chiara sorridendo ancora di più.
«Sei pazza?» chiede Martina quando escono dall’ufficio.
«Perché? Che succede?» risponde Chiara.
«Ti piace questo ragazzo?»
«Sei seria?»
«No, ma che dici? Semplicemente la Sicilia mi piace sempre di più», dice Chiara e inizia a ridere.
«Chiara sbrigati!» grida Martina.
«Sono quasi pronta, aspetta!» risponde Chiara e dopo altri dieci minuti esce dal bagno.
«Come sto?»
«Stai bene, ma questi tacchi non sono troppo alti per un giro in centro?» domanda Martina.
«Assolutamente no! Forza andiamo, altrimenti saremo in ritardo.»
«Siamo già in ritardo», risponde Martina con una voce annoiata.
Le due amiche arrivano al punto di incontro solo alle 18.20 davanti alla chiesa. Non c’è nessuno ma da dentro arrivano delle voci.
«Entriamo», decide Chiara. «La visita è ovviamente in corso.» Chiara e Martina entrano nella chiesa.
Il rumore dei tacchi di Chiara interrompe il racconto di Salvatore.
«Non usate gli orologi a Milano?» chiede Salvatore e tutto il gruppo comincia a ridere.
«Scusa Salvatore…» risponde Chiara tutta rossa in faccia.
«Va bene, venite qua, continuiamo.»
Le storie raccontate da Salvatore sono davvero interessanti. Le due amiche seguono con piacere la storia di questa città e scoprono a piedi le sue strade. Tutto sembra quasi perfetto ma all’improvviso si sente la voce di Chiara.
«Chiara, che succede?» domanda Martina. «Tutto bene?» Anche Salvatore si avvicina.
«Non ti senti bene?»
«No no, tutto bene ma le mie scarpe mi fanno veramente male», risponde Chiara.
«Solo a Milano visitate la città con i tacchi di dieci centimetri!» commenta Salvatore e tutti scoppiano a ridere. Chiara rimane a bocca aperta.
«Dai Chiara», dice Martina, «forse è meglio se torniamo al nostro albergo». Ma Chiara non dice niente. Si toglie le scarpe e con le lacrime agli occhi segue la sua amica.
Facciamo pace. Dopo una lunghissima giornata le due amiche cenano in un tipico ristorante siciliano.
«Allora Chiara, che cosa ordini?» domanda Martina.
«Sicuramente nessun arancino, che schifo! Vorrei… forse niente… o forse del sushi. Sì, voglio mangiare il sushi!»
«Non scherzare, siamo in Sicilia!» risponde Martina.
«Allora niente.»
«Dai, non fare così», dice Martina.
E nello stesso momento nota Salvatore che entra nel ristorante.
«Chiara, guarda chi c’è!»
«Oh no, non è possibile! Scappiamo!» reagisce Chiara.
«Troppo tardi!» risponde Martina.
«Ciao milanese!» dice Salvatore.
«Sei serio? Questa cosa ti fa ancora ridere?» risponde Chiara.
«Dai Chiara», dice il ragazzo, «ti sei offesa?» Chiara non risponde.
«Voi del Nord siete troppo seri!»
«Smettila per piacere», dice Chiara.
«Prendete tutto troppo sul serio. Dai, sorridi! Noi siciliani non siamo mai tristi», aggiunge Salvatore. Chiara continua a non rispondere.
«Non volevo offenderti, scusa. Posso fare qualcosa per te?»
«In effetti c’è qualcosa», dice Martina. «Chiara vuole mangiare il sushi!»
«Stai zitta!» esclama Chiara.
«Il sushi?» Salvatore prova a non ridere. «In Sicilia dai, abbiamo qualcosa di meglio ma fatto sempre di riso. Che ne dite di un bel arancino?»
Le due amiche si guardano e scoppiano a ridere.
Grazie per aver studiato con noi. Edgard Editore.
Questa è la trascrizione fedele e fluida dell’intero audio (perfetta per studiare o per esercitarti con l’ascolto). Se vuoi la versione con timestamp o divisa in frasi più brevi per principianti, fammi sapere!